Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
külalised püüavad õuet euet veel
õiget asja teeninud on nähtud töö
ja vaev või veel põhja käinud poole
allveelaev Euesiisad.
50 aastat on tudengid reas.
Õue sildi on joodud alt.
Tehtud lapsi kui palju, kes ta.
Eeli uus
muud 50 aastat on tudengi.
Eestit tehtud lapsi kui palju,
kes teab?
Kokkutulekud need on ju legendaarsed
ja mõnda po Eestimaa elus panen
üldse paika ka, ahah, see oli siis,
kui õue tegi seda, eks oli, see,
see algas sellel kokkutulekul,
need on, need on märgilised sünd.
See põhimudel oli ikkagi sama,
et reede õhtul autodega kohale
pooled tulid veoautodega,
millal kongid peale ehitatud
ja teine pool bussidega.
Aga meile meeldis kõige rohkem
siis veoauto, millel oli kuut,
tuli taga niinimetatud kuut,
millel oli siis niisugune furgoon.
Sellepärast,
et asjal käimiseks ei olnud vaja
seda autot vaja kinni pidada,
lihtsalt lõid tagant luugi lahti,
võtsid kraami kaasa.
Ta liikus kuus-seitsekümmend
kilomeetrit tunnis.
Poodide juures olid peatused.
Või kuskil mõne rühma juures,
kes juhtus tee peale jätma ja
siis sõitsime kokkutulekutele.
Kokkutulekutel olid ju
noh,
nii-öelda mitmesugused mõõduvõtmised
või,
või kuidas neid ilusamini nimetada?
Laulukonkurss taidluskonkurss.
Noh, köie vedu kõigepealt olid
siis regioonide kokkutulekud
Ja regioonide kokkutulekutel
siis tehti mingisugune pingerida
pingerea alusel,
siis mingisugune hulk paremaid,
siis said
siis vabariiklikule kokkutulekule.
Kui pirn põr
Maanteel sõidab põr kirjas meid.
Karburaatori jaurab Sirje.
On võrse või me?
Millest koosnes isetegevuskava
Need, olid ju need asjad,
millest tuli hoiak terveks aastaks.
Aga see oli ka asi,
mida võttis toonane kolmetäheline
organisatsioon
ja partei väga tõsiselt,
et kui muidu oli.
Oli vabadust üsna palju,
siis seal tuli olla ettevaatlik
ja väga tähelepanelik.
Ütleme, 1172. aasta õue kokkutulekut
Viljandis,
kus õue tollane komandör Peeter Vähi
pidas noh, kõne, mis.
Ausalt öeldes oli,
oli väga üllatav lugeda,
see kõnetekst on alles,
et 72. aastal avalikul üritusel
loeti veel,
võeti veel selliseid selliseid
kõnesid,
kõik see vaikselt vaikselt muidugi
sumbus või summutati, et
siis euet nii-öelda õigesse
ideoloogilise voolusängi sättida.
Ting tolk merre voolab sott.
Mereveest on kortsus poisi nolk
Läänemeres, supelda on hea.
Juuksuris ei käima, pea.
Need olid tippajad kui Intsikurmu
kokkutulekud olid 81 ja 82
ja võib-olla ka 79, see oli üks asi,
mida oodati, mis oli nagu
selle malevasuve üks inglise keeles
hilit.
No eks
kõige rohkem, et ikkagi näha seda,
kes oma sellise iroonilise sõnumi
paremini ära peitis.
Ja see oli ka kunst,
kuidas seda niimoodi peita,
et lavale üldse pääses
ja et sellest mingit jama ei tulnud.
Mis antakse praegu veel Euen,
millest puhlik on sinu meel
Euraasia?
Eks teist täis?
Uued haiguse kavad tuli ju
kinnitada, said peale komsomoli,
pitsati ja, ja, ja allkirja.
Nii et,
et seda asja püüti hoida väga-väga
selget s piirides. On olnud
ka paar juhust, kus,
kus tõesti ei lubatud nii-öelda
stsenaariumi põhjal ei lubatud kava
lavale.
Aga siis etendati see,
kui mitte suurel laval,
siis kuskil mändide all ikkagi ära
ja,
ja võibolla see resonants oli veel
suurem, kui,
kui ta seal laval oleks olnud.
See võib-olla oligi 80. aasta
lõunakokkutulek ööbikorrus
ja isetegevuse ülevaatuse algus
natukene viibis,
meil hakkas meeletult igav ja
siis otsustati etendada
üks kava, kus näidati,
mida te järgnevalt hakkate nägema
siit lava pealt ja, ja noh, seal
siis ehitati muidugi peldikut lavale
siis olid, olid mehed,
magavad objektil, meister tuleb ja,
ja muud sellist sedalaadi siis noh,
naljakesed ja, ja noh,
loomulikult oli meil järgnevad seda.
Neid kavasid väga lõbus vaadata,
sest
sest kõik see tuligi seal seal žürii
koosolekul juhtus veel siis
selle nalja tipp kui
siis kohaliku komsomolikomitee
esindaja üriis oli küsinud,
et miks ei hinnata seda esimest
kava,
mis oli tema arvates kõige naljakam.
Üleskutseid näiteks näitame üles oma
ruudust ja me ei ole kanna üleskutse
puudust.
Üleskutse näites näita üles oma
ruudus a. Me ei ole ka üleskutse.
Kõige
paremad taidluskavad olid ühtlasi
nii ilmselt riigivastased et žürii
oli raske probleemi ees,
et ei saanud hinnata, et kui nüüd
Oleks taseme järgi hinnatud,
siis olekski hinnatud
esikohtadele üsna ilmselgelt.
Nõukogude vaenulikud või
või nõukogude võimule irvitavad
kavad, seda ei saanud teha.
Aga et võtta nüüd tagantpoolt
sellised,
siis nagu neutraalsemad kavad.
Ja panna esikohale oleks olnud ilmne
sohi tegemine.
Tollel ajal oli meil selline süsteem
välja mõeldud,
et žürii esimees oleks nagu
väljaspoolt malevat
ja sellel aastal oli
siis tõesti kunagine maleva
komandör ja
ka enne on ta olnud malevas Aarne
Vahtra ja lepiti kokku, et tema
siis püüab nagu läbi sellise
teatraali anda omapoolset hinnangut
sellele kuidagi
siis tegelikult läks ta oma
hinnangus natuke jälle üle volli
või,
või kuidagi hakkas nagu oma mingit
asja seal ajama.
Kokkuvõttes ütles
siis teatrite bolševik Aarne Vahtra,
et taolist poliitilist küündimatust
ebakorrektsust ei saa taluda.
Žürii esimehena seda kokkuvõttes
ja et,
et niisugune asi tuleb ilmselt ära
lõpetada, aga.
Samas saime teada,
et mõni aeg pärast seda sama kodanik
Põikas ära läände?
Eks kogu seda euetaidluse.
Ja laulu nii-öelda noh,
ülemist kihti, seda, seda,
seda vaimukamat
ja vaimsemat kihti iseloomustab
tegelikult väga hästi see toonane
oluline oskus.
Öelda ridade vahelt käia,
munade peal, aga öelda ja teha seda
nii, et kõik saavad aru,
mida sa tegelikult tahad öelda.
Jah, olid teatud sundüritused,
näiteks avamine,
see maarjamäel impotendi unistuse
juures või noh, tähendab
selle samba juures nagu tol ajal
kutsuti, kõik jälle teadsid,
et vot see asi tuleb ära teha,
viidi lilli ja kõike muud
ja rivistati üles
ja ühe aasta avamisel oli esiteks
oli mure sellest kägu.
Raimo Kägu.
Innovaat innovaatiliselt.
Tegi selle, et
muidu pidid need plagud
ja loosungid olema punased,
aga tema tegi sinised.
See oli tõsine etteheide, et miks
siis ikka sinised on.
Ja sellest kuidagi sai üle ja
siis avamisel meie seisime rivis
seal ja
siis oli osakond kureeriva osakonna
juhataja,
siis see osakonna juhataja niiviisi
küsib ristlaane käest,
et seltsimees ristlan, noh,
siin on küll nüüd nüüd loosungid on
niiviisi,
aga aga miks siin mingid loosungid
on? Inglise keeles?
No oli ikka tegemist, et noh,
ma ei suuda naeru pidada
käis läbi ja
siis seltsimees ristlama, ütleb
seltsimees osakonna juhataja,
nimetaski nime. Seal ladina keeles,
seal oli otsium refiit viires oli
ühel loeng.
Oli maa päris mudaseks tehtud
ja sinna taburetid peale pandud
ja sealt vahelt alt pidi roomama,
nii et, et sa olid, olid üleni pori
ja muda ga koos,
et see võib küll tunduda, et,
et õudne ja
siis pärast veel lüüakse muidugi
mingi muna peas kat ja et,
et et kuidas sa sellist mõnitamist
siis nüüd talusid,
aga see kõik oli kuidagi väga-väga.
Lõbusalt korraldatud,
et mitte üks põrm ei olnud see, et,
et keegi sind nüüd mõnitaks,
vaid sa püüdsid ikka auga sellest
katsumusest välja tulla ja.
See oli 84 aasta
ja me oleme eelviimasel päeval.
Lõime rebased siis ära.
Enne seda olid rebased seda löömist
näinud. Ühes kohas meid kutsuti
ja see oli siuke.
Ropp ja rõve,
veeti praktiliselt läbi sõnniku ja,
ja iga solk anti sisse ja
ja noh, see oli alandamine,
mõnitamine.
Ja, ja siis, kui me otsustame,
et okei, et lõime ikka rebased ära,
kolm tükki meil neid oli.
Kui nad sealt toast välja lasti,
oli pikk laud kaetud,
me istusime ise seinte ääres
ja laua taga oli kolm kohta laua
peal tort ja kolm
põltsamaa marjaveini.
Peeti pidulik kõne tänati rebaseid
ilusa suve eest
ja et nad järgmine aasta kindlasti
läheksid,
hoiaksid malevavaimu kõrgel
ja et see on see vein on neile aga
igasse pudelisse oli pandud kaheksa
timetrolli tabletti.
Siis oli tore vaadata,
kuidas nad hakkasid vaikselt ära
kustuma ja
siis üks rebastest hoovi peal läks
hambaid pestes 10 meetri peale ära,
eks siis, aga tulemus oli see, et
järgmisel päeval oli minu sünnipäev,
mis maleva viimane päev ja
siis anti mulle pesukav,
siis šampust
nagu hakkas otsa saama,
valati juurde ja mind jätkus
ka pooleks tunnid tunniks.
Rebased maksid kätte.
Panid samamoodi timeka sisse.
Et ükski ei jää tagu,
jää karistamata.
Oli erilisi lemmikuid malevas,
mis käisid rühmast rühma
ja suust suhu levisid ja
ja üks selline oli Innafeld
feldbachi viisistatud ando Runneli
laul.
Jõevesi on voolanud ära.
See kuskilt sealt esimeselt folgilt
Runneli folgilt niimoodi liikus
sinna malevasse.
Ei kuivanud kurbuse juure on hädade
allikad alles.
Nii sama väiksed ja suured,
kui oli ammu või als.
Tekkis seal kellelgi selline mõte,
et läheks naaberrühma,
varastas ära mõned tüdrukud.
Ja vahetaks hiljem õlle vastu
välja.
Ja kaks tükki nad võtsidki ära.
Ühel õnnetukesel ei olnud öösärki
Noh, toodi tekkide sees,
toodi ära meile meie,
siis andsime riideid selga
ja panime ilusti magama
ja kõik nendel oli lõbus
ja meil oli lõbus.
Keda ei tulnud,
oli delegatsioon naaberrühmast
ja ei tulnud. Tüdrukud tulid,
objektile
ei tulnud.
Lõpuks läksid meie omad.
Et nüüd
siis nemad esitavad tingimused, et
mida maksab.
Aga selgus,
et selles rühmas olid halvad suhted.
Meister ütles, peate maleva lõpuni,
saate kummagi pealt kasti õlut.
Minu mälus on see asi sedasi,
et et me pidime minema mandrile.
Kas mingile rühmale külla või oli,
oli see mingi üritus,
aga me ei saanud ka kas bussi
või läks katki ja nii edasi
ja me olime kõik ettevalmistused
teinud, oodates on aeg igav,
eriti kui sa ei ole plaaninud ette,
et see on nüüd ooteperiood, eks, ja,
ja siis tekkis selline spontaanne
soengute võistlus.
Selle lühikese ajaga pidi nendele
soengutele juurde mõtlema
ka teatud noh, mingi mingi etteaste
või, või kava, et need soengud,
mis olid eriti noh, nagu koledad ja
mis nagu oleks pidanud võitma ei
võitnudki sellepärast et, et nende,
nende etteaste oli
selle võrra nõrgem, võitis tookord,
kui ma nüüd õieti mäletan hoopiski
hoopiski Toomas Peterson,
kes oli lihtsalt kiilaka, noh, noh,
ühtlaselt kiilas, eks,
et aga tal oli mingi luuletus
sealjuures, mis, mis mõjus noh,
mõjuvalt see oli,
see oli nagu teatrietendus.
85. aastal vist oli,
kas see oli boili ettevõtmine,
seal tehti suur viikingite,
ikka ehitati viikingite küla üles
seal ja toimus tõeline selline
kõik täies varustuses nii-öelda
rünnak ja, ja kaitse.
Paganamaal olime siis meil oli,
meil oli suurepärane niisugune
hästi-hästi vahva üritus,
siin oli siktona vallutamine ja
siis meil oli ka tõrv.
Nii-öelda mida
siis ründajatele kaela kallata
ja selleks oli keegi kusagilt välja
tohutut kogustes melossi.
Et see oli lihtsalt niisugune tume,
mingi tehase jääk, seda
siis sai vaenlaste kaela vallatud.
84 aasta oli kuna meil oli Lembitu
rühm,
siis toimus madisepäeva lahing.
Kus olid Ordurüütlid ja
Lembitu malev.
Ojapets näiteks istus piimapuki
otsas koos minu sõbraga.
Peas olid need ujumismütsid,
millest naelad läbi lõigatud
mängisid siili.
Nad õpetasid lahingu käigus
võitleja.
Korraldasime.
Tartu-Tallinna maanteel 102.
kilomeetril
maantee teemaja.
See oli sedasi,
et simuna selt Rakvere külje alt
ja võhma rühm Me hakkame ühel teatud
kellaajal jooksma.
102. kilomeetril saime kokku.
Oli kokkulepe,
et maantee ääres alkoholi ei tarbi.
Et see oli,
see oli nagu selline päevane kaine
üritus ja seal tee ääres siis.
Hääletasime autosid
ja kukkusime tasuta teed ja.
Snäkki
akordion mängis, tantsiti,
olid tsirkuseartistid,
aga lõpuks tulid
siis mingid maanteeametnikud
ja ajasid meid sealt minema,
sest et me pidevat liiklust
takistama.
Olime noored ja kõrge.
Mu tugeval õlal puhkas su ja mõtted
nii selged ja sirged. Tervis,
tervis on läinud käest.
Ja elus
puudub hing.
Vanker vanker läheb alla mäest.
Ja kitsa, ma jää ri.
Nagu tehakse ikka maleva malevapulmi
Ja ma mäletan,
mina sõitsin veel traktoriga
ja pruutpaar oli mul kopas
ja ma kartsin kogu aeg,
nad kukuvad seal jalgupidi alla.
Aga kolhoosi esimees võttis seda
pulma nii tõsiselt,
et kinkis brutalire radiola.
Ja laulatus toimus Emmaste
bussijaama katusel.
Tunnen.
Miski.
Tead, need pulmavärgid, sest
sest ma ei saanud nagu päris lõpuni
ära oli see piir oli kuidagi segane,
et kus, kus maalt nüüd
siis kas nüüd?
Noh, et kas keppi ka saab või ei saa
või?
Need asjad läksid nagu sassi,
et pulm on, ma saan aru,
siin jauratakse ja, ja, ja, ja,
aga noh
asjaks ka läheb või
et see nagu jäi
selle mängu juures segaseks
Aga mingis pulmas ma olin tõesti
vist peiglas ka jah?
Kui oli väga suur komme oli
korraldada malevapulmi
siis meile tundus see pisut nagu
totakas
ja me korraldasime malevamatused,
vaheti ja taidlust.
No sind müüri raiska.
Ei sa siis veel suuri olnud?
Veel suuri jäi veel pikk.
Näiteks kuuendal augustil 1987.
aastal Me tegime Rõuges
Vabaduse matused kuues august on
teatavasti see õpiku
daatum, mil mil justkui võeti
siis Eesti NSV
Nõukogude Liidu koosseisu.
Meenus jah, üks niisugune hea seik
Hiiumängudest, mida peeti
ka iga-aastaselt,
siis Hiiumaal Hiiumaa rühmad olid
seal ja siis
ka mandril sõitsid mõned rühmad
sinna kohale. Ja
siis nende võistluste raames tuli
üks üks võistlus meelde, mis oli.
Sinepiheide
või oli tal midagi umbes taolist ja
ja sinep oli sellel ajal
ka väga suur defitsiit. Aga,
aga no selles võistluses ei olnud
midagi, see oli siuke kastitäis,
oli sinepituube.
Maha pandi umbes niisugune
kümnemeetrine.
Tõrvapapirull tõmmati valge kriips
ja siis selle tagant pidid
siis rusikaga lööma sinna peale ja
siis sinep, kui kaugele lendas siis
siis vastavalt sellele oli.
Võitja
no ma räägin selle jutu ära,
ega seal, mis seal
siis ikka mul ei ole nüüd enam
meeles, mis aastal see oli.
Aga ma pakun välja, et noh,
äkki see oli 83. aastal,
ma pakun välja.
See oli Muhu rühmasisene.
Võistlus, kus mehed pidid
siis urineerima
ja naised pidid sülitama, see oli
siis nagu sportlikud mängud,
sellised ja oli kolm ala.
Esimene oli.
Kaugus, teine oli kõrgus
ja kolmas oli täpsus.
Mina olin kohtunikuks ja
ma mäletan,
et aka luugis ma pidin nagu vaatama
seda redelipulka, mis seal oli,
aga teatud võistlejad lasid mulle
isegi näkku. Kohtunikul oli raske.
Vot selline.
Võib-olla natukene nilbe, aga,
aga samas tore üritus,
kõik said osa võtta.
Ühele objektile lendasid.
Kohale põdrapõrnikad,
ma ei tea, miks nad lendasid sinna
ja neid oli niisugune 10 tükki ja ja
siis me või, või õieti mina,
mul tuli mõte,
et vot nendest võiks korraldada
niisugused nagu,
nagu võistlused nende põrnekatega.
Ja
siis ma panin nad kõik niisuguse ühe
ühe niisuguse suure ukse peale,
panin neile niisugused rajad ka,
lasin koos poistega seal, tegime
selle, panime nad sinna algusesse,
aga need sindrid lendasid.
Aga selleks, et nad ei lendaks,
sellepärast sai neile tiibade peale
pandud väikene leikoplaastritükk
ja number,
lisaks leidsime paar sitasitikat
veel, need olid ka kõvad need,
need olid niisugused mustad
sportlased nagu ikka rahvusvaheline
ja siis nad seal sellel
siis Hiiu mängude ühel õhtul
siis panustati neile kõigile,
siis tehti niisugune luuk seal,
nad olid lahti ja
siis nad sedamööda vudjasid nagu
minema ja siis kõik said ergutada,
neid pandi panuseid,
tumeda nahalised sportlased võitsid.
Siuke lugu oli.
Kõige suurem huvi oli siis,
kui me 80. tegime Antslas santide
teatejooksu.
Staap oli Võru,
kesklinnas oli tehnikumi ühiselamu
ja üks pärastlõuna.
Istusime niisama seal
ja midagi teha nagu ei olnud,
vaatasin mingid mehed hiilivad ukse
taga või akna taga. Ja siis küsisin,
mis väga vaja on ja kas teie küsiti,
kas teie olete lõuna staap,
et üliõpilasmalevas ma ütlesin,
et olen jah,
et me oleme julgeolekust,
et Antslas on mäss.
Tulge nüüd kaasa,
et lähme nagu sinna kohale ja
siis läksime Võru miilitsasse. Seal
siis julged mehed panid püstoleid
tööle.
Tegelikult
Antslas kuldarühm korraldas 100
sandi mängud.
Et nad olid siis teinud end
Sidemetesse ja lahastesse ja.
Aga Antslas oli üks tuntud.
Tarbijate Ühistu tegelane Kaasik
vist on nimi?
See
siis kutsus nagu julged mehed välja
ja ja nalja sai ikkagi nabani,
aga julgete meeste liini kaudu oli
läinud asi juba Moskvasse.
Siis meid kuulati üle ikka küll
miilitsa poliitosakonnas või, või
mis, mis iganes ja ja veeti,
veeti Tallinnasse,
siis siia keskstaapi, keskstaap,
teatas, kuhu vaja,
et nemad karistavad meid ise.
Nii ja, ja keskstaap
siis karistas niimoodi, et.
Komissaridele tehti noomitus
kohalike oludega mittearvestamise
eest
ja komandöridel seal kolm rühma olid
koos, komandöridel paluti rohkem
tähelepanu pöörata komissari
tegevusele.
Keegi keskstaabi liikmetest olevat
tahtnud anda valju noomitust, aga
selle peale komandör oli öelnud,
et need ei ole meil nii loopida.
Lõpmatult palju kordi edasi
tõstetud.
Eesti ja Läti NSV piir kornetis,
see oli igasuvine sündmus,
mida sai tehtud, tähendab,
see piir asus ja asub
ka praegu väga halvasti nähtavas
kohas, kui ta kogupõias.
Ja me ikkagi leidsime,
et letofiilid nagu me kõik olime
Läti sõbrad,
et see silt kirjaga Latvias Pär peab
olema ikkagi kuidagi kõrgemal
ja ülevamal kohal ja
siis me tõstsime teda umbes 200
meetrit Läti poole mäe mäeveeru
peale ja
millegipärast igal iga igaks
järgmiseks suveks oli ta siiski alla
tagasi viidud.
Kui töölt koju sõites tekkis mõte,
et täna õhtul võiks korraldada laiba
transpordirongis ja, ja
siis viidi see idee
ellu ellu, noh,
lähema poole tunni jooksul ja ja
siis Piiroja jaamast Orava jaama
Petseri Tartu rongi s
siis transporditi laipa lihtsalt noh
siis minul oli aulaip olla.
Pidin lina all vaikselt lamama,
kui kohalikud no pandi sinna
perrooni äärde maha
ja neli meest jäid, jäid ootama
või noh siis seda peale tõstma sinna
ja kõik ja siis tulevad kohalikud
ja küsivad, et kas oli
ka õnnetu surma. Ja mina pidin
siis noh, mitte hingama,
mitte naerma seal linaall.
Ma mäletan, et,
et Oja Peetriga me tegime
Ja ka seal teistega ühe sellise
tohutu mitmehäälse hälli laulu, mida
siis alati lauldi
suurtel kogunemistel
ja tänase päevani
ja minust on tore see, et
ega keegi enam kaasajal tegelikult
ju sõnu ei mäleta, aga nüüd,
kui kokku saadakse,
siis on inimestel on ju imelised
abivahendid, nagu näiteks need.
IPhone'id ja mingisugused muud
siis tavaliselt üks seisab.
Niimoodi hoiab kõikide teiste suunas
ühte sellist tabletti ja.
Ja kõik teised saavad
siis rõõmsasti laulda,
mis annab muidugi.
Oleks mulle
ka praegu tarviline abivahend,
aga aga umbes nii see hällilaul a.
Kui käis
Meil on raske elada
valget, saksa piinava.
Meil on raske elada valged saksa
piinava.
Poe.
Aga sest pole midagi,
korjan kuuseri sika.
Ja ikka elan ära, aga,
sest pole niipea. Korjan kuuse ka
ja ikka elan ära.
Puu otsa meid ei lubata,
võime alla kukkuda.
Ualu
maga mu poe.
Alu.
Maga.
Puu otsa meid ei lubata,
võime alla kukkuda
ja niimoodi kümnehäälselt.
Aga mu poeg, aga, sest pole midagi,
korjan kuuseriisikaid,
jaikka elan ära, aga
sest pole midagi.
Korjan kuuseriisikaid
ja ikka elan ära. Viimane salm oli
siis
nii-öelda nagu triumf.
Ükskord me ikka võidame puu otsa
tagasi, ronime.
Uue alu a. Ärka mu poeg. Uue au a.
Ärka, mu poeg.
Ja siis kuuseriisikad otsa.